و پنجاه و دو
اولین برنامه بخش اول است که مبنا نامداره تقدیمتان می‌کنیم
در سه کلام حجت‌الاسلام والمستمین برنجکار
قاعده‌ی دفع ضرر محتمل
و ساعت شش صبح اینجا رادیو معارف
اگر خدا فعلش قاید نداشته باشه غرض نداشته باشه عبثه به عبث نخواهد می‌گوییم افعال خوب و بد دارد عدل می‌گوییم خدا هم کار بد می‌گوییم ما می‌مانیم معتضل یک طرف اشاعر واحد حدیث یک طرف بودیم
مبنا
تعلیین قواعد بنیادین علم کلام
ندعو که اذا مدبرنا الهِمنا خیرات تدبیری فالامرو بیدیکه و سبحانک فالامرو بیدیکه و سبحانک
الحمدلله رمم‌العالمین
و سبلالله علیه و مخمد و علیه الطاهرین
والا همشاالله خدا مخمد و علیه مخمد و حجر فرجح
سیماقیت اله فلر از این اجلالله طالع فرجح و شریف و رحمتالله علیه ادای مجمعین
جلسه پیشبحث قاعده‌ی دفع ضرر از غیر
یا به تربیری می‌خواستیم ببینیم که آیا این قاعده‌ی دفع ضرر، دفع ضرر محتمل، وجوب دفع ضرر محتمل شامل دفع ضرر محتمل
از غیر هم می‌شود یا نه؟
خب دیدیم که در معتضل همه‌ی علم‌های معتضل، اون مقداری که ما ازشون نقل قول یا عبارت داشتیم گفتند نه نمی‌شود.
علیه‌اتا گفتند که احسان هست، حسن هست، تفضل هست، اما واجب نیست.
در امامیه هم تقریباً حالا تا این قرن ششم که اومدیم جلو، از سید مرتضی تا ابن زغره تا حال همان در واقع دیدگاه معتضل بود.
فضله یعنی اینکه دفع ضرره از غیر واجب نیست عقلاً شرعاً بعضی‌ها گفتند واجب است یا اینکه عقلاً حسن است، حسنش را قبول دارد.
اما وجوبش را تا این زمان کسی قائل می‌کند.
ابن زغره هم تقریباً تو همین فضا است.
ایشان می‌گوید که عقلاً این کار واجب نیست دفع ضرره از غیر.
منتها احسان هست، نیکوکاری و مستحق هست، حسن هست.
خب ایشان تو بحث جواز عفو خدا نسبت به کفار.
خب در واقع یک ضرری را خدا از دیگران دفع می‌کند دیگر ورق می‌دارد یعنی مثلاً کفار، گناهکاران، گناه کردند مستحق عقابند.
عقاب هم ضرر اخروی است.
خدا آیا واجب است؟
چون اگر این دفع ضرره از غیر عقلی باشد بر خدا هم واجب می‌شود این وقت دیگر باید همه‌ی گناهکنان را ببخشد دیگر.
این هم یک مسئله است.
لوازه می‌شود این را توجه داشتند که اگر این چی بخواهیم بگوییم چه اتفاقی می‌افتد؟
ایشان می‌گوید که اشکال ندارد که خدا ببخشد.
اشکال ندارد و بلکه حسن است اما واجب نیست.
عبارتش این است.
آخه معتضل این دقیقه را در موقع می‌گویم که چیز دیگر، خلف وعد پیش می‌آید، خلف وعد هم غبیه است.
اصلاً جایز نیست.
ما می‌گوییم نه، خلف وعده غبیه است، خلف وعد غبیه نیست.
بلکه اینجا ایشان می‌خواهد بگوید که حسن است، خوب است ولی او عاجبی نیست.
و قلنا یحصن‌الاف ابتداعاً، ولی این ابتداعاً یعنی بدون توبه.
توبه که قبول دارد.
بعد از توبه را قبول دارد.
ابتداعاً بدون توبه که کس کنار کرد توبه هم نکرد.
من طریق العقل.
عقلاً حسن است.
لحصول‌العلم ضروری به حسن الاحسان.
چون ما می‌دانیم که احسان حسن است و کون و اسقاط المزار عن الغیره احساناً علیه.
احسان فقط این نیست که یک نفعی به ما بدهد.
یک ضرری هم کسی از کسی ور دارد.
این هم احسان حساب می‌شود.
فقط این نیست که یک پولی بدهد.
یک ضرری هم از شخصی‌های دیگر ور دارد.
این هم احسان نسبت به غیر حساب می‌شود.
و به اصطلاق احسانم که گفتیم که حسن است.
و کون و اسقاط المزار عن الغیره احساناً علیه.
هما انا ایسالاً منافع علیه کسانی.
همان‌طوری که نفع رساندن به یک کسی احسان است و در نتیجه حسن است.
دفع ضرره از دیگری هم، این هم یک جور احسان است.
یعنی هم نفع دادند هم ضرره ورداشتند.
برای این حسنش روشن است.
اما وجوبش نه.
یعنی هم اطوری که نفع رساندن به دیگران واجب نیست، ورداشتن ضرر، دفع کردن ضرره هم واجب نیست، فقط حسن است.
این هم دیدگاهی‌شان را روشن می‌کند دیگر که دفع ضرره عن الغیر واجب نیست.
در مورد عمب معروف و نیاز منکر، باز ایشان می‌گوید که...
برال آن دوتا دیگر با نسبت این دوتا را بسنجیم.
فعلاً اصلاً آقایان تا اینجا و بلکه در ادامه‌اش هم، همین‌جوریه،
اصلاً...
دفع ضرره از غیر را می‌گویند که در واقع، اصلاً واجب نیست.
این قاعده شامل غیر نمی‌شود، دفع ضرره.
حالا اگر کسی بگوید این، این واجب است، این هم به خدا سرایت بدهد.
اون‌وقت اصلاً می‌تواند خدا وقید بکند.
اگر این واجب است، یعنی برخلاف واجب.
یعنی در واقع بگوید که... این خب مشکلی دیگر است.
اگر عقلاً، واجب است.
می‌تواند خلافش عمل بکند و اید دادنم می‌گوید خلاف این است دیگر.
یعنی واقعاً این‌جوری واجب باشد، دیگر اصلاً او جایز نیست.
ولذا است که آقایم می‌گویم واجب نیست.
واجب نیست چون مشکلات زیادی دارد.
اگر بگوییم واجب است... همان اشکالاتی که ما تو اسلح وارد می‌کردیم،
روحی از امامیه و معتضل بصره بر علیه بغدادی وارد می‌کردیم، تقریباً سهمان می‌شود دیگر.
آنجا ما یکی از اشکالاتی که می‌کردیم، می‌گفتیم اگر دادن نعمت‌ها واجب باشد، برداشتن عقاب هم، دادن نعمت یک‌جور.
بنابراین باید ببخشی خدا.
و باید همه را ببرد بهشت.
لذا بحث دنیا نیست که یک قایده عقلی است.
پس بنابراین آنجا ما بحث کردیم که این درست نیست.
برای انسان همین‌طور است که واجب نیست که هر نعمتی می‌تواند به دیگران بدهد.
این یک قطعاً قبلاً بحث کردیم نیست.
حالا می‌خواهیم از این طرفش ببینیم این قایده دفع ضرره از خود آیا به صورت کلی یا در بعضی موارد می‌تواند شامل دیگری هم بشود.
ظاهراً هیچ‌کس این قائل نیست حداقل تا این لحظه.
که ما جستجو کردیم قائل نیستند.
مگر ازباب شرعی یا قایده لطف خب او یه بحثی دیگر است.
حالا شرعی شباهات ببینیم عدله چی می‌گی عدله شرعی چی می‌گی لطفم که خب ما قبول نداشتیم دیگر هی کسی قبول داشته باشه از باب لطف می‌تواند بگی دیگر.
ولی از باب لطف واقعاً معتضل بغداد و می‌شود را گردنشان گذاشت.
با اینکه راجع به این قایده چیزی نگفتند ولی اگر آنها لطف را واجب بدانند ما می‌توانیم گردنشان این را بگذاریم.
که به هر حال شما لطف نببخشید اصلاً لطف معنوی اصلاً مالتی.
اگر شما قائل به اصلحید این لازمش این است که دفع ضرر از دیگری را هم بپذیرید که واجب است.
چنان‌که باید بپذیرید که لطف کردن به همه هم واجب است.
یعنی شما یعنی هر انسانی واجب است که اگر ببیند یک چیزی مقرب به طاعته یک کاری انجام من بدهم شما مقرب به طاعت بشوید.
واجب است. یعنی این لازم است.
آره دیگر می‌شود نیازمان کردیم سرو محروف.
و خیلی چیزهایی دیگر.
تو قایده لطف در واقع اون...
که از اشکال‌ها همین است.
اسلحش هم همین است.
حالتا ما پیدا نکردیم کسی است که از به اصطلاح...
تو این قایده بگیر. ولی...
من الان فکر می‌کنم که...
ما می‌توانیم به گردن بعضی از آنها بگذاریم.
که حالا عبارت‌کتاب‌هایشان را نداریم. عبارت‌هایشان را نداریم.
آنهایی که می‌گفتند اسلح و لطف‌ها واجبه...
عقلاً... حالتا لطف‌ها گفتند بعضی‌ها گفتند.
که از باب لطف قبول داریم ولی از باب قایده دفع ضرر...
محتمل قبول نداریم. از باب لطف‌ها به ندرت گفتند.
ولی اسلح هم ما می‌توانیم بگیم از باب اسلح.
اگر کسی اسلح قبول داشته باشد...
بالاخره ضرر را دفع کردن هم یک جور نفع دادن است دیگر.
نفع سلبی به اصطلاح نه نفع ایجابی.
یخنون نفع ایجابی می‌دهید به یک کسی...
یک وقت یک ضرر یا ورق می‌داری؟ این ضرر را برداشتن یک نفع دیگر... نفع سلبی است.
بنابراین اگر شما در مورد خدا بگید خدا واجب اسلح را بدهید...
یعنی همه‌ی نعمت‌های ممکن... اگر نداد لابد...
تزاحمی دارد یا حکمت دیگری دارد ببینی‌ها...
در واقع آن‌ها قایده‌ها باید قبول داشته باشند.
عقلاً واجب دفع ضرر... منتها... نه ازواب این قایده... ازواب قایده اسلح...
یعنی ما می‌توانیم... آن‌هایی که قائل به لطفند...
حالا لطف... کمتر، بیشتر این بحث‌ها ضررهای دنیویی است...
گرچه اخروی هم شامل می‌شود... تو اخرویا... آن‌هایی که قائل به لطفند...
بگوییم گرچه قبول نکردید... ولی به گردن‌تان می‌آید...
لااقل... در واقع آنجایی که مقرب بطاعته... و یا مبعد از معصیته...
آنجا باید بپذیرید... لطف و عکس... همه قبول داشتند... یکسریت قبول داشتند...
اسلح همه قبول نداشتند... ولی... آن‌هایی که قبول داشتند... ما می‌توانیم گردنشان بگذاریم...
گرچه ما... پیدا نکردیم تا حالا... که این قایده را... به اصطلاح... تأمین بدهند به غیر...
اما آن‌هایی که لطف را قبول دارند... و آن‌هایی که اسلح را قبول دارند... می‌شود لااقل در بعضی موارد...
که مقرب بطاعت مبعد از معصیت باشد... دفعه‌ضرره از دیگری... که لطف است که بعضی هم گفتند... البته...
از باب دفعه‌ضرره از غیر... نه... از باب لطف... بعضی هم گفتند... اینه حالا گفتند... ولی اسلح را ما ندیدیم کسی بگیر...
ولی به نظر می‌رسی که قابل تحمل است... یعنی ما... آن‌هایی که اصلا را قبول داشتند... از امامیه هم بودند... چون در امامیه سه‌تا قول بود دیگر... یک ده قبول نداشتند... یک ده قبول داشتند... یک ده هم تفصیل می‌دادند... آن‌هایی که به هر حال به یک نهایی قبول دارند... و معتضل‌های بغداد... نه همه‌ی معتضل‌های... بغداد هم... در راه افتاده‌آیای بغداد... نه... همین... کعبی منظور
کعبی و پیروانش... نه مثل هم بشرین معتمر... نمی‌دانی... آن‌ها نه... بر حال این بغداد متاخر... ما می‌توانیم گردن آن‌ها بگذاریم... اگر واقعاً شما اصلا را واجب می‌دانید... دفع ضرره از دیگری هم... بر حال قایده عقلی است دیگر... اگر عقلاً واجب می‌دانید بر خدا... بر ما هم باید واجب باشد... دفع ضرره هم یک‌جور دفت دادن است... بنابراین شما باید واجب بدهید... حالا ما که و
ما که نه لطف را واجب می‌دانیم نه اسلحه را واجب می‌دانیم... تکنیم‌ها هم روشن است... ولی... آن‌هایی که لطف و اسلح را قبول دارند... می‌شود گردن آن‌ها گذاشت... که دفع ضرره از غیر را... نه به عنوان این قایده... ما الان داریم بحث می‌کنیم که آیا این قایده شامل می‌شود یا نیمی‌شود... ولی به عنوان مصداقی از قایده لطف و اسلح می‌شود... مثل مثل امر معروف که بعضیان گفتند...
بله... بله... دیگه وقتی قایده عقلی شد می‌شود گردنشان گذاشت... خودشانی که نمی‌پذیرند ولی ما گردنشان می‌توانیم بگذاریم... ولی حالا این‌ها باید یک جایی بحث کنیم یعنی می‌گفتیم... ولی ما عبارت‌هایشان را داریم الان بررسی می‌کنیم به این نت چه رسید... خب ایشان در مورد عمل معروف و نعیض منکرند... ایشان می‌گه که عقلاً واجب نیست مگر اینکه مستلزم دفع ض
از خودمان بکنند... اون‌وقت واجب می‌شود... می‌گه که... انما الخلاف... فی جهت وجوبه‌ای... الام به معروف الناری منیمون کرد... و حل هیه‌العقل... ابه سم... جهت وجوب یعنی علت وجوب... یعنی چه این را واجب می‌کند... عقل یا نقل... ولی صفحه‌العقل ما یدوله علی وجوب ذالک... عقلاً دلالت بر وجوب امر معروف و نعیض منکرند نمی‌کند... الا از آکان علی سبیر دفع ضرر... مگر وقتی که ضرر را از من دفع بکند
یکه دفع می‌کند... اخروی را که حتما دفع می‌کند... دنیاوی هم شاید دفع کند... ولی... نه... او واجب می‌کند... مگر یعنی که به من برگردد... یعنی... دفع ضرر از من بگذارد... خب... فرد بدی... فقیر بدی ابن ادریس هلی است... این شان هم باز... به همین صورت است... می‌گه که... آیا... واجب است که ما ظالم را از ظلم من بکنیم؟ یک کسی به یک کسی دارد ظلم می‌کند...
می‌گویی نه... عقلاً واجب نیست... مگر اینکه ظلم به ما وارد بشود... یا شرعاً... می‌گوییم شرح گفتد که جلو ظلم... بایستید...
در تفسیر آیه هشتاد و شش سورهٔ توبه... این‌جوری می‌گویی... الجهاد بالقتال... دفعاً عن نفس... معلوم عن حسن او عقلاً... لانه او مرکوزم فی‌العقل... وجوب و تهر را زند المزار... وجوب... وجوب و تهر را زند...
بنابراین... جهاد... به معنای دفاع از مثل هم به کشور ما حمله کردند... جهاد می‌کنیم... این... واجبه... چرا؟ چون... ضرر را داریم از خودمان... دفع می‌کنیم... طبق قایده‌ی دفع ضرر... عن نفس... اون... واجبه...
اما ولیسا فی‌العقل مایدالله علی‌انهو یجب و علی‌الانسان ایمنا غیرهو من از ظلم...
اما اینکه... ما جلو ظلم... ظالم را بر مظلوم بگیریم...
این عقلاً... وجوبی... حسن حالا اشکال ندارد ولی... وجوب... به اصطلاح علی‌انهو یجب و علی‌الانسان... در نمی‌آید... لیسا فیالق...
ونما یعلم و ذالکه... سمعه... بله... نقل... و شرح... گفته که باید جلو ظلم وایستاد...
اون دیگر دلیل شرعی می‌شود... دلیل عقلی ما نداریم... بله... دلیل عقلی داریم... جایی که ضرر به ما... ظلم به ما وارد شده از خودم باید دفاع بکنیم...
ابن عدیسه هلیدر مورد... عمب معروف هم باز به هم هیچ صورته... فقال الجمهور من المتکلمین... همه متکلمین... والمحصلین من الفقهان... انهما یجبان سمعاً... و انهو لیسا فیالق ما یدول علی وجوبهما... یعنی امر معروف و نیازمین کرد... و انما علمناهو به دلیل اجماع من الامه و باعای من القرآن والاخبار المتواطره... فاما مایق او منهو علاوه چه مدافع از خودمونه فقهان...
فانهو یعلم وجوب او عقلاً... لما علمناهو بالعقل من وجوب دفع المزار عن نفس... و ذالکه لا خلاف فیل... و انما الخلاف فی ما اداخت... در غیر خودمون... و حاضر لذی یقوی فی نفسی... این به ذهن‌خوان آنجوری می‌آید... ولذی یدول علیه هو و انهو لو وجبا عقلاً... اگر واجب باشد امر برفت و نیازمان کرد عقلاً... لکان فیل عقل دلی ران علی وجوبهما...
به عقل اگر مراجعه می‌کرد...
اینو می‌فهمیدیم...
وقت صبر نوع دلت‌العقل... فلم نجات فیها ما... یدول علی وجوبهما...
ما همه‌ی احکام عقل و بررسی کردیم... هیچی پیدا نکردیم در احکام عقل... که دلالت می‌کند بر وجوب هم به مرور... و نهی از منکر...
و لایمکن‌العلم الزروری فیضاله که در وجود الخلافیه... و چون اختلاف هم در این زمینه‌ها هست... نمی‌شود گفت که علم بدیهی ما داریم... نه دلیلی داریم... نه بدیهی این مسئله...
و حاضرالغور خیارات سید مرتضی... اینو سید مرتضی همینو گفت... ما همین نظر را داریم...
خب... در مورد استرار انسان به عکل میته که خودم در معرض خطر باشم... باز ایشان می‌گه که... جایزه بلکه واجبه... چون دفع ضرر از نفسه...
اما اینکه یک کسی دارد می‌میرد... من تعامم را به آن بدهم که او نمیرد... نه واجب نمی‌گذارد... چون دلیل عقلی نداریم... حالا ایشان می‌گه اصلاً دلیل نداریم...
زایرش اینه کسی که نقلاً هم واجب نمی‌داند... ولی خب حتی اقلاً عقلاً واجب نمی‌داند... از از تر الی عکل میته... یجب علیه عکل... ولی عجوز الاهو امتناع می‌دهد... باید بخورد... عکل میته بکنند... دلیل او را معلم ناه و ضرورتاً به موجوب دفع المزارع نفس عقلاً...
به از اکان عکل من المیته... فی حال الاصطرار... یدفع به ضرر عظیم النفسه... ضرر عظیم النفسه...
وجب علیه ذالک... خب... این روشن است... که ممکن است موت و اینا پیش بیاد... پس او میته را باید بخورد...
اما از از تر الی تعامل غیر... حالا به میته نه... به یک غذای سالم حلال ولی مال دیگری است...
لم یجب علی غیر اطاقه... بر اون غیر... واجب نیست که او غذا را به من بده... لعن‌الاصلح... برا عطو ضمن...
و ایجاب و ذالکه... یحتاج الی دلیله... چون این بریع الزمت... چرا باید این غذایش را بده به این... دلیل می‌خواهد... و دلیل نداری...
حداقل دلیل عقلی نداریم ولی گرچه این عبارت... می‌خواهد بگیر که دلیل نقلی هم نداریم... ظاهرشی... ولی اجمالاً دلیل عقلی را قبول دارد... حالا نقلی دیگر باید به نقل مراجعه کرد...
یعنی در اون عکن میته... دلیل داریم... دلیل دفع ضرر از نفس است... که من باید بخورم... اما اون... اینجا دیگر من خودم نمی‌خواهم که غذای او را بردم... او مال دیگری است... او باید بده... او نه واجب نیست که بده...
ما حق را گویی هلی... همجور تاریخی داریم می‌آییم جلو... ایشان هم همین‌طور... در بحث لقیت... اون بچه سر راهی... ایشان می‌گه مستحبه... برداشتن لقیت... مستحبه...
قال شیخ... شیخ توسطی دارم منظورشه... اخذ و لقیت... واجبان علی‌الکفایه... لانهو تعاونان علی‌البر... خب ایشان دیدی که گفت شرعاً واجبه... ولی ایشان حالا ببین چه می‌گه... لانهو تعاونان علی‌البر... که آیه قرآنه... و لانهو دفع لضرورت مستر... بعد ایشان می‌گه ولوچه علی‌الاستحبه... وجوبی در کاری... یعنی ظاهرش این است که اصلاً از شرعم این در نمی‌آید...
از عقل که در نمی‌آید... هیچی از شرعم در نمی‌آید که شیخ گفته بود... شو می‌گه نه... ولوچه علی‌الاستحبه... وجوبی در کار نیست... حالا اون شرعاً در می‌آید نمی‌آید... اون به بحث ما الان مربوط نیست...
آنی که به بحث ما مربوطه این است که از عقل آیا درمی‌آید یا نه... البته از عقلم که درمی‌آید... ازباب قاعده‌ی دفع ضرر... نه از باب قاعده‌ی لطف یا هر قاعده‌ای دیگری... فعلاً ما این را داریم... حتی قاعده‌ی اسلح هم ما بحث نداریم... گفتم من که گفتم می‌توانیم گردنشان بگذاریم... از باب قاعده‌ی اسلح است... از باب قاعده‌ی لطف... او ربط به بحث ما را ندارد...
آقایی می‌گویند نیست... حالا بعضی‌ها به لطف فقط اشاره کردند... بقیه می‌گویند یا می‌گویند شرعاً واجب است یا مثل آن‌ها هستند می‌گویند شرعاً هم واجب است... حالا هم مسی راضی... آن‌ها مثالی که می‌زند این است... یک کسی یک سنگی پرتاب می‌کند به سمت دیگری که آن را بکشد... آن را بکشد یا زخم می‌کند... هرچه... آیا من که این وسط وایستادم واجب است که این سنگی را بگیرم نمی‌رود؟
دادن به آن است... یعنی همون تفضل و احسان می‌شود دیگر... لو ارثل واهدون هجرند... اگر پرتاب بکند کسی سنگی را علی‌غیره‌ای... لیختل او... او دیازر را بگیرد... یعنی ضرری بزند... ناقصش کنند... فدفع انسان زالی کرد... هجر... یک انسانی وسط است که سنگ را دفع بکند... و قصد او دفع‌الضرر ان‌الغیر... قصدش هم این است...
او را بلای شکم داد... او تفضلی کرد... منعم... متفضل... خب در مورد عفو نسبت به کفار و گناهکاران هم... ایشان می‌گوید که... عفو یک جور دفع ضرر از غیر... دفع ضرر از غیر هم واجب نیست ولی حسن است...
بنابراین خدا اگر بدون توبه ببخشد... اشکالی ندارد... اما واجب نیست... و اما حسن او فظاهران... لنهو من جملت نعم... و من اعظم‌ها... از دفع‌الضرر ان‌الغیر دخلد فیباب نعم... من ایسال نفع الی... فالا حاضر قول... از تفضل بالاف عن اعقاب المذنب... حسنم فالاق... بله... تفضل... تفضل حسن خوب... و متا از قتل لاه‌العقاب... سقط خودم که...
اثبات می‌کند عقاب را... عقاب دیگه ثابت می‌شود... بنابراین... اشکالی ندارد ولی واجبی است... خب بعد از این خواجه‌نثیر... اما تا ما خواجه‌نثیر قبل از ابنظهره گفته بودیم... در واقع باید اینجا می‌گفتیم... از از زمانی... که عبارتی که جلسه‌ای پیش گفتیم... ول امرو بالمعروف... الواجه... واجب و من... کذا نی... اند منکر... ول مندوب... مندوب... سمعاً... نقلم... در حالی که دفع ضرر
در مورد انب معروف و نیاز منکر... می‌گه شرعی... و بعضی‌ها... این را گفتند عقلی... ولی درست نیست...
البته آن‌ها هم که گفتند عقلی... از باب دفع... از خودمون گفتند...
آن‌ها کلاً می‌گه نه... انب معروف و نیاز منکر... شرعی... ول انب معروف و نیاز منکر... واجبانی به شرع... فعلاً ذالکه... معلومون... من دین محمد... علیه‌السلام...
و حال آخرون... النوجوبهما... اقلیون... حالا این اقلیون مطلق است... آیا اقلیه به صورت کلیه... اقلیه... که اگر این باشد... ما همه‌هایت پیدا نکردیم... که این را کی گفتد...
این منظورش... آن‌ها که حالا از باب لطف قایده... لطف... یا از باب دفع ضرر از خود... حالا آن که بود... بد...
و او رد علیهم انهو لوکانه... کذالک... اگر عقلاً واجب بود... لمر تفعاً معروفون...
و لما وقع منکر... بگویم جالب آهو... این استدلالم استدلال عجیبیه... بگوید... بگوید... عمب معروف و نیر منکر... اگر عقلی بود... پس باید... هیچ معروفی را ترک نمی‌کرد هیچ‌کس... چون عقلیه... بگوییم... ما گوش به حرف عقل می‌دهیم... بگوییم... اگر عقلی بود... پس چرا این همه منکرها انجام می‌شود... به اصطلاح معروف‌ها انجام نمی‌شود... خب... ظلمم... عقلیه... دیگر شما هم
باید بچه چرا این همه ظلم واقع می‌شود... اینکه عقلیه که دقیق نیست که... او کانا الله تعالی مخلاً بالواجب... یا باید بگوییم که خدا اخلال کرده به واجب... چرا... چون که... خدا می‌توانست به اصطلاح... واجب عقلیه اگر باشد... خدا هم باید عمب معروف و نیر منکر بکند... در حال که نکرد... به ما گفته عمب معروف و نیر منکر بکنید... خودش که نگرده یا اگر هم کرده همیشه عمب معروف
نیز می‌کند... نمی‌کند... خیلی کار را خدا می‌کند... باشه... به ما گفته دیگه... ان‌الله یعمرو... خودشم باید عمب معروف و نیر... یعنی وقتی می‌بینی مثلاً... به اصطلاح گناهی انجام می‌شود... جلوشو بگیر... بالاخره این... دفع ضرر از غیر است دیگه... به ما در ضرر واردید... ضرر اخروی... آره... نه تذکرم نمی‌دهد... مثلاً یک دفعه یک صدایی بیاد مثلاً از آسمان که...
نکن این کارو... مثلاً... اما یک بار در دین گفته احکامی... انیشو می‌گوید یک جنگی باشه... خود خدا هم انجام نداد این کارو... حالا به هر حال... جالبه که علامه‌ی هلی تو کتاب‌های کلامیش... عمب معروف و نیزمون‌کر واجب شرعی می‌داند... مثل همین‌جا... اما در کتاب‌های فقیش مثل القواعد و المختلف... مثل شیخ توسی در کتاب الاختصاد...
این را از باب لطف عقلی می‌داند... از باب لطف... لطفاً می‌دانید چه‌جوری می‌شود دیگر... لطف این‌جوری می‌شود که... می‌گوید شما اگر... عمب معروف... بکنید... نهای از منکر در واقع... بکنید... مقرب... چه‌جوری مقرب است؟
حضرت ظاله‌کرم... یعنی اگر واجب لطف بودنش این است... اگر این واجب باشد... هر وقت ما می‌خواهیم یک گناهی بکنیم... فکر می‌کنیم یک عده جلوی ما را می‌گیرم... پس همین باعث می‌شود که ما کمتر گناه بکنیم... یعنی به... مقرب بطاعت بشویم... بنابراین عقل می‌گوید هم به معروف واجب است... چون مقرب بطاعت... هم حتی نسبت به خودمان... نسبت به دیگران نسبت نسبت به همه... این طرح‌های
تفاوتی هم حالتا این‌ها قابل جمعه... آهان مشکلی ندارد... آنجا می‌گوید شرعی است... اینجا می‌گوید عقلی هم هست... منطقاً نه... از باب قایده دفعه زده... از باب لطف...
علام هلی در بحث اطعام مستر... همان دیدگاه شیخ توسی را در مبسوط... یعنی وجوب اطعام به... به خاطر ادله شریع که خواندیم... همان را می‌گوید... و قال فیلم مبسوط... یجب علیه‌الصاحب اطعام بذل او لقول ای علیه‌السلام من اعان علاقت به مسلمان ولو به شطر کلمتن جایی آمد و یا مکدون بین عین‌های آیس و مررحمت الیه... و قول او فیلم مبسوط... اقوا اندی... این درست... اقوا است...
لمافیه منحفظ نفس غیرمل... قدرت علیه... و انتفاع ضرر... بر حال همان نظر شیخ توسی را... ایشان تأیید می‌کند... در بحث لقید... کودک سرراهی‌ام... می‌گه که... واجب است... ولی ادله‌ای که می‌آورد... هیچ‌کدام وجوب دفع ضرره از غیر نیست... همه ادله نقلی... فخرالمحققینم که فرزند علام هلی بوده... ایشانم همین‌طور... هم به معروف نیازمانگر واجب شریع... بوده... بوده... بوده... بود
شریع می‌داند نه عقلی... در حال که اگر قاعده را کسی قبول داشته باشد باید عقلاً هم قبول داشته باشد... ادعام مستر را هم... واجب می‌داند ولی نه ازباب دریل عقلی... ازباب دریل شریع... فازن مقدار... ازباب لطف... حمل معروف نیازمانگر واجب عقلی می‌داند... تعبیرش هم این است که یک تکه شکندیم...
مثل اینکه اگر در جامعه... افرادی که می‌خواهند مثلاً هجاب را رعایت نکنند... اگر بدانند که تا هجاب را گذاشتند چند نفر می‌آیند تذکر می‌دهند... خود این بازدارندگی دارد... ایشان در عکل می‌تر باز همین مسئله را دارد... از از طرح را الی عکل می‌تر... واجب علیه عکل او... بخاطر هم او قایده...
واجب علیه عکل او... بخاطر هم من وجوب دفع المزار عن نفس... و در مسئله بعدی می‌گوید... از از طرح را الی تعامل غیر... لم یجب علیه غیر اعطا او... لان او لا دلیل علیه... در مورد لغویت هم باز به همین صورت دیدگاه علام هلیه می‌پذیرد...